
Россия может прекратить обмен музейными выставками с Голландией, если это государство решит не возвращать коллекцию скифского золота в Крым, заявил в интервью РИА Новости министр культуры РФ Владимир Мединский.

Крымские музеи подали иск с требованием вернуть золото скифов

- Речь идет о беспрецедентном отчуждении музейных ценностей, - считает Мединский. - Это можно сравнить только с музейными хищениями времен итальянских походов Наполеона или фашистской агрессии. Считаю, что решение голландского суда абсолютно политизировано, оно разрушает саму систему выставочного обмена.

Министр отметил, что не понимает, как после этого организовывать выставки российских экспонатов в Голландии.

Он считает, что нормы международного права, музейного права, прецеденты и традиции находятся на стороне крымских музеев, так как коллекцию нашли на территории Крыма, там же исследовали и хранили.

