Задача по снижения смертности в мире на 95% к 2035 году является амбициозной, заявил президент России Владимир Путин во время в глобальной министерской конференции Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по туберкулезу.

Путин подчеркнул, что проблема заболеваемости туберкулезом продолжат вызывать обеспокоенность в России. Он отметил, что в стране борьба с этой болезнью вызывает заботу.

«Планируется, что к 2035 году смертность от туберкулеза будет снижена на 95%, а заболеваемость — на 90%, — заметил российский лидер. — Безусловно, это очень амбициозная задача, сложная задача, особенно для стран с высоким бременем туберкулеза, то есть стран с наибольшим числом заболевших в течение года».

Путин назвал задачу по снижению смертности от туберкулеза на 95% амбициозной

Глава России также отметил, что для борьбы с туберкулезом необходимо объединение усилий всех стран, а также ориентированность мировой науки.

