Лидер партии «Яблоко» Григорий Явлинский заявил, что его участие в выборах президента России в 2018 году позволит добиться смены государственной политики в стране.

«Сегодня, за четыре месяца до выборов, реальная цель, которую нужно ставить и политически бороться, — это изменение политики, чтобы за изменение политики проголосовали миллионы людей», — заявил он журналистам в Томске, передает ТАСС.

Как сообщается на сайте партии, решение о выдвижении Явлинского было принято на съезде в феврале 2016 года. В марте 2016 года в своей предвыборной программе Явлинский пообещал бесплатно раздать землю.

15 ноября стало известно, что телеведущая Ксения Собчак на выборах президента России планирует выдвигаться от партии «Гражданская инициатива». Это произойдет в том случае, если ее кандидатуру поддержит съезд партии. 

В выборах планирует участвовать и лидер КПРФ. Он уже заявил, что ему стыдно за страну из-за высказываний кандидата в президенты РФ из телепроекта «Дом-2».