В Сочи 22 ноября пройдет трехсторонний саммит России, Турции и Ирана, на нем будет обсуждаться сирийский кризис. Это сообщила газета Daily Sabah со ссылкой на источники. Также об этом сообщает Hurriyet со ссылкой на CNN Turk и ее источники в администрации президента Турции. По сведениям СМИ, президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган намерен посетить Сочи 22 ноября и уже в шестой раз с начала года встретиться с президентом России Владимиром Путиным. В последний раз Эрдоган был в России 13 ноября, он посещал Сочи. Как передает ТАСС, переговоры двух лидеров продолжались больше четырех часов и по их завершении Путин заявил, что двусторонние отношения можно считать восстановленными в полном объеме.
На трехстороннем саммите лидеры Ирана, Турции и России обсудят мирное урегулирование сирийского кризиса и последние события в этой стране.
Пресс-служба Кремля пока не ответила на запрос ТАСС о том, действительно ли планируется такая встреча.
Трехсторонняя встреча на высшем уровне в таком формате собирается впервые, отмечает «Интерфакс».
С президентом Ирана Хасаном Роухани Путин встречался в начале ноября в Тегеране.