Бездоказательные и неоправданные обвинения в адрес Москвы не украшают испанскую дипломатию. Такое мнение выразила представитель МИД РФ Мария Захарова, комментируя заявления Мадрида о «российском вмешательстве» в каталонский кризис.

Захарова отметила, что развернутая в западных СМИ антироссийская компания была подхвачена Мадридом на официальном уровне, однако такое «пренебрежение объективными фактами» и «обвинения, почерпнутые из сомнительных источников» не несут ничего кроме вреда отношениям между Испанией и РФ.


«Хотелось бы, чтобы испанские коллеги начали отвечать за свои слова и предоставили конкретные факты. Российская сторона неоднократно официально обозначала свою твердую и недвусмысленную позицию по каталонскому сюжету», - добавила Захарова.

Ранее глава МИД королевства Альфонсо Дастис Кеседо заявил, что существуют доклады о неких российских хакерах, которые стремились дестабилизировать ситуацию в Каталонии. По его словам, власти Испании уведомили об этом коллег в РФ.