(Казань, 16 ноября, «Татар-информ»). Президент Зимбабве Роберт Мугабе отказался уходить в отставку, несмотря на давление со стороны военных, захвативших власть в стране. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на агентство «Рейтер», которое ссылается на источник в зимбабвийских спецслужбах.

Руководивший страной с 1980 года, Мугабе настаивает на том, что остается единственным легитимным правителем, пока возглавляет правящую партию «Зимбабвийский африканский национальный союз – Патриотический фронт» (Zanu-PF). В связи с этим он предлагает провести новые выборы партийного лидера. В качестве посредника выступает католический священник Фиделис Муконори, отмечает агентство.

При этом параллельно ведутся переговоры между военными и оппозицией, передает ТАСС со ссылкой на телеканал CNN. Один из руководителей ведущей оппозиционной партии «Движение за демократические перемены» (MDC), чье имя не раскрывается, пояснил, что происходит передача власти, которую «молчаливо поддерживают региональные державы».

В страну вернулся лидер MDC Морган Тсвангираи, лечившийся от онкологического заболевания за рубежом.

Напомним, 14 ноября на улицах столицы Зимбабве Хараре появилась бронетехника. 15 ноября военнослужащие взяли под контроль здание государственной телерадиокомпании. Возглавлявший страну с 1980 года Роберт Мугабе и его супруга Грейс были помещены под домашний арест. При этом руководство армии заявляло, что о государственном перевороте не может быть и речи. 

Отметим, что МИД РФ рекомендовал россиянам рекомендовал россиянам пока воздержаться от туристических поездок в Зимбабве.