Выступая в нижней палате парламента, Жириновский удивился позиции коммунистов, которые «вдруг за царя выступили». По его словам, столетие спустя, наблюдая за «бардаком в стране», они требуют назад монархию. Однако народ может жить и без царя, а от власти Николая II отстранили из-за усталости, а не в силу экономических факторов.
«Не надо придумывать экономические причины: хлеб не подвезли, неудачи в Первой мировой, — заявил Жириновский. — Усталость была, ненавидели царя все, даже его родственники».
Володин парировал Жириновскому, напомнив, что тот уже четверть века возглавляет социал-демократическую партию, однако сторонники по-прежнему переизбирают главу ЛДПР и «радуются». Это говорит о следующем: все зависит от того, что несет с собой лидер.

«Все зависит от того, какой царь, какой лидер, несет ли он усталость и стагнацию. А может быть, он несет прогресс и настроение», — отметил Володин.
Рассказ украинки, покинувшей Крым, взбудоражил Россию
Путин жестко указал Яровой на ее место
Караченцов пошел вслед за Задорновым
НОВОСТИ ПАРТНЕРОВ
Как сообщало ИА REGNUM, в конце октября британский еженедельник The Economist анонсировал номер с портретом президента России Владимира Путина на обложке. Российский лидер изображен в мундире с генеральскими эполетами и орденской лентой, также его украшают красная звезда, серп и молот, медаль в виде полуострова Крым. Надпись на обложке гласит: «Когда весь мир отмечает столетие Октябрьской революции, Россия снова попала под власть царя».

Подробности: https://regnum.ru/news/2345987.html
Любое использование материалов допускается только при наличии гиперссылки на ИА REGNUM.