Сейм Литвы принял «закон Магнитского», запрещающий въезд в страну иностранцам, связанным с коррупцией, отмыванием денег или нарушением прав человека. На заседании парламента за проект единогласно проголосовал 91 депутат, сообщает «Интерфакс».

Поправки, предполагающие такие меры, будут внесены в закон о правовом статусе иностранцев. В «черный список» также будут включать также тех, кто фигурирует в национальном списке нежелательных иностранцев, составленном страной — членом Евросоюза, Европейской ассоциации свободной торговли, НАТО. Решение о запрете по предложению министра иностранных дел будет принимать министр внутренних дел. Запрет не сможет вводиться больше чем на пять лет.

В законе, кроме того, прописано право литовских властей не сообщать включенному в список нежелательных лиц иностранцу о принятом в его отношении решении, если это может навредить интересам государственной безопасности, обороны, общественной безопасности.

Закон назван именем юриста Hermitage Capital Сергея Магнитского, который умер в московском СИЗО в 2009 году. Подобные законы уже действуют в США, Канаде и Эстонии.   

