16 ноября Россельхознадзор выпустил на российский рынок первую после перерыва партию помидоров из Турции. Как сообщило ведомство, партия общей массой 19,4 т прошла полный фитосанитарный контроль и таможенную очистку. При проверке томаты полностью выгружали. Лабораторная экспертиза исключила наличие в них вредных карантинных организмов.
При досмотре проверяющие обращали внимание на идентификацию маркировочной этикетки и фитосанитарного сертификата в части полной информации о производителе продукции и фиксировали внешний вид тары с учетом того, что крупный производитель обязан иметь собственные брендовые признаки. Проверенные продукты поступили в Россию в фирменной таре производителя, с крупными наклейками и разборчивыми подписями на них.
Стоит отметить то, что в отличие от нелегальных поставок турецких томатов под видом продукции, произведенной в других странах, маркировочные наклейки на таре с поступившими сегодня томатами оформлены должным образом – крупный размер наклейки и разборчивые надписи. Имеется фирменная тара производителя.
Производитель поставленных томатов - Agrobay Seracilik, получатель - московское ООО «Галафрут». До кризиса в российско-турецких отношениях Agrobay Seracilik отправляла в Россию 10 000 т томатов в год из 14 000 т производства. Об отправке первой партии томатов в Россию после перерыва турецкие СМИ сообщили 10 ноября 2017 г.
Россия прекратила импортировать помидоры из Турции с 1 января 2016 г., когда уровень двусторонних отношений был понижен после того, как турецкий истребитель сбил на сирийско-турецкой границе российский Су-24. После этого российская сторона постепенно отменяла ранее введенные ограничения. Ограничения по томатам стали последними: на них настаивал Минсельхоз, защищая интересы российских производителей.