Баскетбольный клуб (БК) "Нижний Новгород" в домашнем матче одержал победу над македонским "Карпош Соколи" со счетом 95:70 в рамках чемпионата Кубка Европы ФИБА 15 ноября 2017 года. Об этом сообщается на сайте клуба.

Согласно информации, самыми результативными игроками в этой игре БК "Нижний Новгород" стали форвард Александр Захаров с 30 очками и 11 подборами и центровой Стеван Еловац с 16 очками и шестью подборами.

"Еще до матча объяснял команде, что нужно серьезно отнестись к сопернику. Не в первый раз и не с первым коллективом происходит одна и та же история: недооценили слабую команду – получили проблемы. Да, игра ничего не решала для македонцев. Они просто должны достойно завершить этот турнир. Но я просил своих игроков быть спортсменами! Напомнил им об этом и в большом перерыве. Не знаю, повлияло ли, но команда проснулась и довела игру до победного конца", - подвел итоги игры главный тренер БК "Нижний Новгород" Зоран Лукич.

Следующий матч БК "Нижний Новгород" проведет дома 19 ноября с эстонским клубом "Калев".

Напомним, БК "Нижний Новгород" одержал победу над "Карпош Соколи" 25 октября.