Коринтианс» досрочно одержал победу в чемпионате Бразилии по футболу сезона-2017.
В матче 35-го тура клуб из Сан-Паулу нанёс поражение «Флуминенсе» со счётом 3:1.

У «Коринтианса» дублем отметился экс-форвард московского ЦСКА Жо (47-я и 49-я минуты), ещё один забитый мяч на счету Жадсона (85-я минута).

В составе «Флуминенсе» отличился Энрике (2-я минута).

После 35 туров в активе «Коринтианса» 71 очко. За три тура до конца чемпионата клуб из Сан-Паулу опережает ближайшего конкурента — «Гремио» — на десять очков, что гарантирует ему досрочную победу в турнире.

«Коринтианс» стал чемпионом Бразилии седьмой раз в истории.

Ранее стали известны составы корзин при жеребьёвке группового этапа ЧМ-2018 по футболу.