Нападающий Неймар обращался с просьбой отменить трансфер из «Барселоны» в «ПСЖ» к президенту каталонского клуба Хосепу Марии Бартомеу.

В августе 2017 года Неймар перешел в «ПСЖ» за 222 миллиона евро, прописанных в контракте. Бразилец дважды встречался с Бартомеу во время переговоров, чтобы уговорить его отменить трансфер. Отмечается, что форвард плакал на тех встречах.

Недавно в СМИ появилась информация, согласно которой Неймар интересовался у бывших одноклубников по «Барселоне», примут ли они его обратно.