Московский "Спартак" и казанский "Рубин" проявляют интерес к габонскому полузащитнику сербского футбольного клуба "Црвена Звезда" Каку Гелору Канга, сообщает hotsport.rs.
Хавбек, выступавший за "Ростов" в 2013-2016 годах, летом прошлого года заключил двухлетний контракт с "Црвеной Звездой". По данным издания, на 27-летнего хавбека претендуют "Спартак", "Рубин" и один из клубов китайской суперлиги.
Канга в сезоне-2016/17 провел 32 матча за "Црвену Звезду" во всех турнирах и забил семь голов, в текущем сезоне на его счету 4 гола в 20 матчах за белградский клуб. С 2012 года Канга выступает за сборную Габона, провел в футболке национальной команды 25 игр.