Полузащитник московского ЦСКА Александр Головин сможет сыграть в матче 17-го тура чемпионата России против «СКА-Хабаровска».

«Головин готовится к матчу и тренируется в общей группе», — цитирует врача команды Шагабутдина Керимова ТАСС.

Также врач рассказал о состоянии вратаря армейцев Игоря Акинфеева и защитника Марио Фернандеса.


«У Марио травма, он занимается под присмотром врачей. С Акинфеевым все нормально, он сможет заниматься», — сказал Керимов.

Встреча между ЦСКА и «СКА-Хабаровском» состоится 18 ноября в Хабаровске.