Шведский хоккеист "Салавата Юлаева" Линус Умарк не думает об истечении срока своего контракта по окончании сезона и старается сфокусироваться на игре за уфимскую команду. Об этом он рассказал ТАСС.

В середине октября генеральный менеджер "Салавата Юлаева" Леонид Вайсфельд сообщил ТАСС, что клуб начал переговоры с Умарком о новом контракте.

"Я знаю, что ко мне есть интерес других команд, но сейчас все мысли связаны с "Салаватом Юлаевым". Я не думаю об окончании своего контракта и стараюсь сфокусироваться на игре в Уфе. Для меня нет большой разницы с кем играть, я хочу набирать очки и помогать команде побеждать - сейчас это самое важное", - отметил нападающий.

В предыдущем матче со "Слованом" Умарк играл в тройке с Ильей Зубовым и Антоном Бурдасовым, а в игре с ЦСКА в первом звене с Йонасом Кемппайненом и Тему Хартикайненом. Оба матча завершились поражениями "Салавата Юлаева": в Братиславе уфимцы уступили со счетом 2:3, а в Москве - 0:3.

Умарк отметил слабую реализацию голевых моментов в матче с армейцами. "Мы боролись, делали все, что могли, но не получилось забить, и это ужасно. Мы должны найти способ забрасывать шайбы и играть лучше в следующих играх. ЦСКА хорошо прессинговал всю игру, он был лучше и заслужил победу", - считает Умарк.

Шведский хоккеист выступает за "Салават Юлаев" с 2015 года. В текущем сезоне Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) на его счету 28 очков (7 шайб + 21 передача) в 31 матче регулярного чемпионата. "Салават Юлаев" занимает шестое место в Восточной конференции, имея в своем активе 46 очков после 32 матчей. Уфимцы в последних шести играх потерпели пять поражений.