ТАСС, 16 ноября. Российский форвард "Чикаго" Артем Анисимов стал первой звездой дня в Национальной хоккейной лиге (НХЛ). Об этом сообщает пресс-служба лиги.

Три шайбы Анисимова принесли "Чикаго" победу над "Рейнджерс" (6:3). 29-летний форвард, проводящий в НХЛ десятый сезон, впервые в карьере отметился хет-триком в матче НХЛ. Также он стал третьим россиянином в истории чикагского клуба после Алексея Жамнова и Артемия Панарина, оформившим хет-трик. Нападающий набрал в этом сезоне 11 очков (9 шайб + 2 передачи), он является лучшим снайпером "Чикаго".

Второй звездой дня признан канадский форвард "Детройта" Энтони Манта, забросивший две шайбы и отдавший результативную передачу в домашней игре против "Калгари" (8:2).

Третьей звездой дня стал канадский нападающий "Анахайма" Кевин Руа, забросивший одну шайбу и отдавший результативную передачу в матче против "Бостона" (4:2). -0--пнп/ту

