Министерство строительства РФ рекомендовало генподрядчику строительства стадиона к ЧМ-2018 в Калининграде увеличить количество специалистов на работах по наружным и внутренним инженерным сетям, электромонтажным работам, слаботочным системам и отделочным работам. Это необходимо сделать чтобы уложиться в график работ, сообщает пресс-служба министерства.

В настоящее время строительная готовность стадиона составляет 89 процентов, основные виды строительных строительно-монтажных работ по возведению стадиона завершены.

- В настоящее время определена подрядная организация на проведение первого из трех необходимых этапов по благоустройству. Проводятся работы по вертикальной планировке территории, прилегающей к стадиону, - добавили в пресс-службе ведомства.