Нерелигиозность (иррелигиозность, от фр. irréligieux[1], безверие) — отсутствие религиозных убеждений, равнодушие к религии, неприятие или враждебность по отношению к ней[2][3].

Индекс религиозности от Гэллапа (2009). На карте светлым цветом обозначены территории с большим количеством людей с религиозными и тёмным цветом с нерелигиозными убеждениями[4]
Индекс религиозности от Гэллапа (2009). На карте светлым цветом обозначены территории с большим количеством людей с религиозными и тёмным цветом с нерелигиозными убеждениями[4]
Если под нерелигиозностью понимается отказ от религиозных убеждений, то она вмещает в себя атеизм[5] и светский гуманизм. Когда она характеризуется как враждебность по отношению к религии, это понятие включает в себя антитеизм, антиклерикализм и антирелигиозность (англ.)русск.[6]. Когда нерелигиозность характеризуется как равнодушие к религии — это апатеизм. Если нерелигиозность понимать как отсутствие религиозных убеждений — к ней можно отнести агностицизм, игностицизм, нетеизм, религиозный скептицизм и свободомыслие. В понятие нерелигиозности могут даже входить формы теизма, в зависимости от религиозного контекста, по отношению к которому оно определено, например, в Европе XVIII века, где её воплощением был деизм[7]. В социологических исследованиях нерелигиозность соотносится с религиозностью (англ.)русск.[3][8]. Существуют различные мнения о связи понятий «нерелигиозность» и «светскость»[9][10].

По статистике, 16 % населения Земли (1,1 млрд человек) считают себя «нерелигиозными», включая агностиков, атеистов, светских гуманистов и тех, которые ответили «нет» или «не имею религиозных предпочтений», когда им задали вопрос об их религиозных предпочтениях. Согласно исследованиям, богатые страны более нерелигиозны, чем бедные; «образованные», чем «необразованные»[12][13]. В докладе «Pew» (англ.)русск. отмечено, что многие неверующие имеют некоторые религиозные убеждения, а также что большинство нерелигиозного населения проживает в Азиатско-Тихоокеанском регионе[14]. Опрос, проведённый в 2012 году, показал, что 36 % населения нерелигиозны (включая атеистов), и что с 2005 по 2012 годы количество неверующих увеличилось на 9 %[15]. Согласно тому же источнику, около 40 — 50 % людей, не относящих себя ни к одной религии, верят, по крайней мере, в одно божество или какие-либо высшие силы[16].

В приведённых ниже таблицах по убыванию показана доля нерелигиозной части населения стран[A]:

A  Хотя в первой десятке перечисленных стран большинство населения нерелигиозно, это не значит, что большинство населения этих стран не принадлежит к какой-либо религиозной группе. Например, 70 % населения Швеции принадлежит к лютеранской церкви, а 56,7 % албанцев считают себя мусульманами.
Критика нерелигиозности
По мнению историка религии М. Элиаде, у современного нерелигиозного человека — потомка homo religiosus — религия и мифология в глубине подсознания и он продолжает оставаться в той же «координатной системе»[35].