Картина написана в форме стилизованного морского пейзажа преимущественно ярких цветов. За основу для неё взята сцена из сюжета мифа о потопе, в которой Ной открывает окно своего ковчега после 40 дней непрекращающегося дождя и видит, что он, наконец-то, кончился, и сквозь облака пробивается солнечный свет. Тот же сюжет был использован Уоттсом в написанной в 1878 году работе «Гений греческой поэзии», которая, однако, отличается изображением совершенно другой стадии потопа. Между тем в картине «После потопа» художник явно желал выразить своё монотеистическое видение мира, сознательно избежав при этом непосредственного изображения Бога в момент творения. В то же время за свою творческую карьеру Уоттс, будучи представителем символизма, написал много работ на тему потопа и очищения общества от недостойных его людей, полагая, что окружающий мир станет жертвой упадка моральных ценностей. Незаконченная версия картины под намеренно упрощённым названием «Солнце» была выставлена ​​в 1886 году в церкви Святого Иуды в Уайтчепеле, однако в течение последующих пяти лет Уоттс продолжил работу над полотном. В 1891 году завершённая версия картины под названием «После потопа» попала на выставку в Новой галерее в Лондоне, а в период с 1902 по 1906 год экспонировалась ​​по всей стране. Несмотря на восторженные отзывы современников о картине, Уоттс не включил её в свой дар нации, так как не считал данную работу одним из наиболее значительных своих произведений. В 1904 году, незадолго до смерти художника, картина была передана в галерею Уоттса в Комптоне (боро Гилдфорд, графство Суррей, Англия), где и находится в настоящее время.

Критики отмечали, что творчество Джорджа Фредерика Уоттса объято тремя основными темами — любовью, смертью и совестью[1]. Пережив в детском возрасте смерть матери и двух братьев, он на всю оставшуюся жизнь остался одержим идеей смерти[en][2]. Особенно явно это видно на картине «Суд смерти» (Британская галерея Тейт), предназначавшейся для часовни кладбища бедных и над которой Уоттс работал более трёх десятилетий, стремясь показать, что смерть судит всех одинаково, и герцога, и нищего[3][4]. Прибегая к аллегории в отображении данных тем, Уоттс иносказательно воплощал на своих полотнах реальные проблемы индустриальной эпохи, в некоторых случаях склоняясь даже в сторону социального реализма[5]. Ещё ребёнком насмотревшись на городские страдания — проституцию, бездомность и потогонный труд[en][1], он пытался таким образом изменить жизнь простых, обыкновенных людей[5]. Примечательно, что с ранних лет Уоттс самостоятельно зарабатывал на жизнь как умелый портретист благодаря развитому художественному таланту[6], не взлюбив при этом в свои студенческие года методы обучения в школе Королевской Академии[7]. Однако работы его пользовались успехом на академических выставках, а сам он смог полностью посвятить всю оставшуюся жизнь главной своей страсти — живописи[8]. Прожив четыре года в Италии[9], Уоттс вернулся в Лондон, где на него нахлынул приступ депрессии, ознаменовавшийся целым циклом картин на мрачные темы[10]. К этому времени его художественное мастерство пользовалось широким признанием, ввиду чего Уоттс сосредоточился на написании портретов[11], которые были также чрезвычайно высоко оценены[11], и вскоре художник был избран в члены Королевской Академии[12][К 1], но довольно скоро разочаровался в царивших там порядках[15]. При этом Уоттс стремился жить как можно ближе к природе[4], был известен своей замкнутостью и всячески сторонился публичной, общественной активности, не сподобившись встретиться даже с приехавшей к нему королевой Викторией[5].

Свою наибольшую известность Уоттс заслужил картинами на аллегорические и мифические темы[9], будучи одним из самых уважаемых художников в мире[16]. Меж тем он не сумел или не пожелал присоединиться ни к одному из существовавших художественных течений, ни к шаблонным прерафаэлитам, ни к уж очень яростным моралистам, оставшись в отзывах критиков одним из «героических неудачников» или «мелким и претенциозным» представителем британского искусства викторианской эпохи позднего времени[17]. Как раз в это период сделанные в XIX веке научные открытия в сфере космоса одновременно потрясли и очаровали людей, а старая система верований, по которой человек являлся центром вселенной, была низвергнута. Ввиду этого перед интеллектуалами возникла задача осмыслить новые знания, в то время как художники начали искать новаторские образы для отображения достижений науки[18].

Вода постоянно убывала до десятого месяца; в первый день десятого месяца показались верхи гор. По прошествии сорока дней Ной открыл сделанное им окно ковчега.
Для изображения на будущей картине Уоттс выбрал сцену из сюжета[en] мифа о потопе, в которой Ной открывает окно своего ковчега после 40 дней непрекращающегося дождя и видит, что он, наконец-то, кончился, однако воды ещё не отхлынули[21]. Художник решил отразить, как на 40-й день посреди пасмурного неба в первый раз появилось яркое солнце[22]. Будучи воспитанным строгим отцом, исповедовавшим евангельское христианство, Уоттс с самого детства глубоко невзлюбил организованную религию[en], несмотря на то, что он хорошо знал Библию[2], а изображения Ноя и потопа впоследствии часто встречались в его картинах[21]. Уоттс твёрдо верил в то, что в современном ему мире тяга к богатству ставится выше социальных ценностей, и что такое отношение, описанное художником как «лицемерное завуалирование каждодневных жертв, принесенных этому божеству»[23], приведёт когда-нибудь к упадку общества[24].

По мнению искусствоведа и специалиста по живописи викторианской эпохи Хилари Андервуд из Университета Суррея[25], Уоттс писал так много картин на тему жизни Ноя потому, что, вероятно, разглядел параллели между современностью и древностью, заключающиеся в возможности очищения общества от вырожденцев при сохранении тех из людей, кто по-прежнему придерживается моральных норм[21]. Уоттс неоднократно отмечал: «я пишу идеи, а не вещи»; поэтому для него изображение природного пейзажа с его естественным величием было лишь инструментом для отображения на картинах глубокого смысла всего сущего[18]. Ярким примером работ Уоттса того времени считается написанная в 1882 году картина «Хаос» (Британская галерея Тейт), на которой видно, как солнце освещает последствия потопа, падение гигантов и начало времён[26][27][28]. Данная работа была вдохновлена собственными акварелями Уоттса 1845 года с изображением Апуанских Альп в Карраре и Пизанской башни[26][27][К 2].

Картина написана маслом на холсте, а её размеры составляют 104 × 178 см[29]. Композиционно работа принадлежит к форме стилизованного морского пейзажа[en][22].

Над просторами спокойного моря висит огромное солнце с расходящимися от него яркими лучами, освещающими окружающие облака и будто выходящими за края холста, намекая на космическую энергию звезды[18][22]. Композиция данной работы Уоттса тематически перекликается с картиной Уильяма Тёрнера под названием «Свет и цвет (теория Гёте) — Утро после потопа — Моисей пишет Книгу Бытия[en]», написанной в 1843 году[30]. Центром картины Тёрнера является солнечный круг, источающий яркий свет, на фоне которого можно разглядеть очертания человеческих фигур, в отличие от работы Уоттса, в которой он вплотную приблизился к чистому абстракционизму[21].

В связи с этим в 1910 году, уже после смерти художника, его вдова Мэри Уоттс[en] вспоминала[22][17]:

Посетитель увидел После потопа и отметил, что, по его ощущениям, в такую цветовую схему вполне можно было вписать фигуру Создателя. «Нет», ответил господин Уоттс. «Но я действительно хотел, чтобы смотрящие на мою картину вообразили именно это. Руку Создателя, заново творящую с помощью света и тепла. Я не пытался написать портрет солнца — такое не нарисуешь — но я хотел произвести впечатление, передав его колоссальную силу».
Оригинальный текст (англ.)  
В какой-то момент своей карьеры Уоттс полностью сосредоточился на написании картин с сюжетами на тему масштабных природных явлений и их связи с волей Божьей[22]. В акцентировании внимания на солнце отразился его давний интерес к данному небесному телу как божественному символу. Например, на картине «Жертвоприношение Ноя», написанной Уоттсом в 1865 году, видно, как Ной приносит жертву солнцу в благодарность за спасение своей семьи от потопа[21]. Этот интерес Уоттса к солнцу, возможно, вырос из знакомства художника с Максом Мюллером, писавшим о солярных мифах[21].

Изображение оранжевого солнца над бескрайним морем присутствует и на более ранней картине Уоттса под названием «Гений греческой поэзии», начатой художником в 1856 году во время посещения Галикарнаса и законченной только в 1878 году[31][32]. Между тем композиция данной работы кардинально отличается от имеющейся на картине «После потопа»[22]. В то время как «Гений греческой поэзии» отсылает зрителя к идее пантеизма с помощью олицетворяющих силы природы и воплощённых в человеческом облике богов, среди которых выделяется значительная фигура Гения[32], в картине «После потопа» Уоттс изобразил монотеистический образ мира, проявившийся в величии и искупительной милости единого всемогущего Бога, главного героя акта творения[22].

В 1902 году, незадолго до своей смерти, Уоттс вернулся к теме творца в картине «Сеятель систем», в которую в первый раз из всех своих работ включил непосредственное изображение Бога в «богатом одеянии, в котором всё существующее сплетено»[33][34]. Данная работа, вероятно, была написана под впечатлением от наблюдения Уоттса за звёздами через телескоп Джеймса Саута и отразила увлечение художника астрономией[17].

Незаконченная версия картины под названием «Солнце» экспонировалась ​​в 1886 году в церкви Святого Иуды в Уайтчепеле[21]. Выставки такого рода специально организовывались для необразованных слоёв населения викарием церкви Сэмюелем Барнеттом[en] и его женой Генриеттой, считавшими себя «миссионерами цивилизации». С помощью этих мероприятий Барнетт хотел привнести хоть какую-то красоту в жизнь бедных[35]. Уоттс часто и намеренно упрощал названия своих работ, предназначавшихся для таких выставок, исключением не стала и эта картина[22][21]. Барнетт и Уоттс были близкими друзьями, и викарий часто брал работы художника для своих выставок[36], а однажды даже украсил фасад церкви большой мозаикой Уоттса под названием «Время, Смерть и Суд»[35]. После этой выставки Уоттс ещё в течение пяти лет работал над картиной[22].

Законченная версия картины под названием «После потопа» была выставлена в 1891 году в Новой галерее[en] в Лондоне[21]. Также работа была известна как «Сорок первый день»[2]. На выставке в 1891 году, а позднее и в 1897 году, тоже в Новой галерее, рядом с картиной была расположена пояснительная записка, возможно, как полагают критики, написанная самим Уоттсом[22]:

Трансцендентная сила света и тепла прорывается во время нового творения; темнота развеяна; воды, покорные высшей воле, уже рассеялись в бесплотные туманы и ушли с поверхности земли.
Оригинальный текст (англ.)  
В период с 1902 по 1906 год картина выставлялась по всей стране, в том числе в Корке, Эдинбурге, Манчестере и Дублине, а также в собственной галерее Уоттса в Литтл-Холланд-хаусе[en][37]. Примечательно, что ещё в 1881 году он соорудил стеклянную крышу на своём доме и открыл его для публики в выходные дни, что принесло художнику ещё большую известность[38].

В 1904 году, незадолго до смерти художника, работа была передана в недавно открытую галерею Уоттса[en] в Комптоне[en] (боро Гилдфорд[en], графство Суррей, Англия)[37]. Хотя на протяжении всей своей карьеры Уоттс писал исключительно пейзажи, он не считал такие работы вершиной своего творчества. Примером этого может служить тот факт, что среди переданных художником в дар нации наиболее значимых полотен не было ни одного пейзажа[39][40]. С 1883 года Уоттс жертвовал все считавшиеся им значительными портреты в дар Национальной портретной галерее[38]. В 1886 году он передал 9 картин в музей Южного Кенсингтона (ныне Музей Виктории и Альберта)[41]. Ещё 18 картин были подарены к открытию в 1897 году только что созданной Национальной галереи британского искусства (ныне Британская галерея Тейт), а позже Уоттс передал туда ещё 5 своих работ[39][К 3].

Как следствие этих даров, картина «После потопа» не вошла в число наиболее известных произведений Уоттса, хотя была очень высоко оценена современниками и другими художниками[42]. В частности, в 1907 году художник Уолтер Байес[en] писал, что «После потопа» — это «своего рода пейзаж, который мы связываем с именем господина Уоттса, пейзаж, из которого был убран весь кажущийся грубым материал, и предложенный остаток является своего рода сублимацией всех возможных поэтических элементов природы»[43]. Некоторые критики также полагают, что картина Уоттса за два десятилетия, прошедшие после первой выставки, повлияла на работы таких художников, как Морис Шабас[en], Джузеппе Пеллицца да Вольпедо[en], Эдвард Мунк, Альберт Траксель[de], Йенс Виллумсен, Эжен Янсон, Поль Серюзье[44][42]. Так, у Мунка можно отметить полотно «Солнце»[45], а у да Вольпедо — «Восход солнца»[44]. Особо выделяется схожесть художественных подходов Уоттса и Винсента Ван Гога, который в своих работах изображал непрекращающееся изменение природы, происходящее само собой, вне зависимости от человеческой деятельности[18]. Параллели можно провести с работой Ван Гога «Сеятель[en]», просто насышенной солнцем в виде централизованно струящихся из композиции световых потоков[46].
