Абдул-Муслим Магомет оглы Магомаев (азерб. Abdul Müslüm Məhəmməd oğlu Maqomayev, Муслим Магометович Магомаев; 6 (18) сентября 1885, Грозный, Терская область, Российская империя — 28 июля 1937, Нальчик, СССР) — азербайджанский, советский композитор и дирижёр, Заслуженный деятель искусств Азербайджанской ССР (1935), один из основоположников азербайджанской классической музыки, его именем названа Азербайджанская государственная филармония[⇨]. Дед певца Муслима Магомаева[⇨].

С детства увлекался музыкой, участвовал в школьной музыкальной самодеятельности[⇨], играл в оркестре Закавказской учительской семинарии, там познакомился с Узеиром Гаджибековым, близкую дружбу с которым поддерживал всю жизнь. После окончания семинарии работал учителем сначала на Северном Кавказе, а после в Азербайджане, где после сдачи экстерном экзаменов в Тифлисском учительском институте осел в Баку[⇨]. Там он вошёл в состав местной оперной труппы под руководством Гаджибекова сначала в качестве музыканта, позднее — дирижёра и руководителя театра. В дальнейшем занимал ответственные посты в Наркомате просвещения Азербайджанской ССР[⇨].

Написал две оперы — «Шах Исмаил» и «Наргиз», последняя является первой азербайджанской оперой на советскую тематику. В творчестве Магомаева прослеживается влияние национального искусства Азербайджана, которым он интересовался с ранних лет. Также он является автором около трёхсот симфонических обработок народных азербайджанских танцев, песен и других мелодий[⇨].


Абдул-Муслим Магомет оглы Магомаев родился 6 (18) сентября 1885 в Грозном[1][2][3][4][5]. Отец — Магомет Магомаев был кузнецом-оружейником, в детстве переехавшим в Грозный. Согласно легенде, передаваемой в семье Магомаевых, маленького Магомета привёз в Грозный имам Шамиль[6][7]. Некоторые источники утверждают, что Магомет родился в Старых Атагах[8][9], большинство же считает, что установить место рождения невозможно[6][7].

В семье Магомаевых очень любили музыку[7]. Первым учителем музыки для Абдул-Муслима стал его старший брат Магомет, увлекавшийся живописью и фотографией, хорошо игравший на флейте и гармонике[5][9]. Игре на последней он обучил и Абдул-Муслима. Позднее, во время учёбы в Грозненской городской школе, Магомет стал руководителем школьного оркестра[6][10], преподавал танцы. За успехи в живописи руководство школы предлагало направить юношу в художественное училище в Петербурге, но материальное положение семьи не позволило этого сделать[5]. Будущий композитор по примеру брата поступил в Грозненскую городскую школу[6][10], которую окончил в 1900 году[11].


В 1900 году Абдул-Муслим поступил слушателем[11] в Закавказскую учительскую семинарию в Гори. Там он подружился Узеиром Гаджибековым, с которым у него было много общего, друзья даже родились в один день[10]. Освоив игру на гобое, Магомаев стал солистом семинарского оркестра[6][10][12], в репертуар которого входили произведения как русских, так и европейских композиторов[13]. К 18 годам Магомаев стал в оркестре старшим музыкантом и часто заменял дирижёра[6][10][12]. Также Магомаев пел в школьном хоре[14].

В семинарии Абдул-Муслим начал интересоваться кавказской народной музыкой. Он собирал сведения о музыкальном фольклоре настолько рьяно, что уже в 1900 году его записи были представлены на Всемирной выставке в Париже. Здесь же он написал первые музыкальные сочинения: вальс «Мечтание», мазурку «Семинарист» и ряд других[15].

Будучи студентами семинарии, Муслим Магомаев и Узеир Гаджибеков в 1902 году навестили в Кахи отца Муслима Магомета Магомаева, который работал кузнецом в квартале Ичери-базар[16] (в память об этом событии на стене дома, в котором жил и работал отец Магомаева установлена мемориальная доска). На окончание семинарии в 1904 году[2] за отличные успехи в учёбе Абдул-Муслим получил в подарок скрипку[17] и денежную премию[18].

Окончив семинарию, Магомаев был обязан отработать некоторое количество лет учителем народной школы[18]. Распределением он был назначен в таковую в селе[10] Бековичи[12]. Там он организовал школьный хор, выступления которого стали популярны у местного населения[18]. В сентябре 1905 года[19], не найдя работы в Грозном[9], Магомаев переехал в Ленкорань[20]. Там он стал преподавать русский язык, историю и химию[17] в местном училище[4], где параллельно создал музыкальный кружок[12], который давал музыкальные вечера и театральные представления[17]. Согласно свидетельствам современников, деятельность Абдул-Муслима внесла значительный вклад в развитие культуры в этом уездном городе[19], а выступления ленкоранского театрального кружка были отмечены в номере газеты «Баку» в колонке «Мусульманская жизнь»[21].

В 1911 году, по окончании обязательной работы, Магомаев сдал экстерном экзамены в Тифлисском учительском институте[12][17][22] и перебрался в Баку, где устроился в городское училище[4], расположенное в Сабунчах[14]. Здесь он кроме преподавания в школе развернул вечерние курсы, на которых обучал грамоте местных рабочих[22]. С началом Гражданской войны, в 1918 году, он покинул эту должность[4].

Во время преподавания в Баку Абдул-Муслим Магомаев начал сотрудничать с местной мусульманской оперной труппой под руководством Узеира Гаджибекова. В 1911 году, сразу после переезда, он стал играть на скрипке в оркестре Азербайджанского музыкального театра, созданного труппой[23][24]. В том же году Гаджибеков отправился на учёбу в Москву, а в 1912 году — в Петербург, тогда Магомаев взял на себя материальное обеспечение друга на время учёбы[25]. Магомаев взялся за руководство театром совместно с Гусейнкули Сарабским и Мамед-Ханафи Терегуловым. С 1912 года он выступал в нём в качестве дирижёра[23].

В 1913 году Магомаев приступил к написанию опер «Любовь» и «Шах Исмаил». «Любовь» не была дописана, сохранилась только ария, написанная для произведения[26]. Работа над «Шахом Исмаилом» была закончена к 1916 году[6][24]. В первой редакции оперы было много разговорных эпизодов, а музыка была основана на принципах импровизации и мугама[14], во второй и третьей редакциях диалоги были заменены на речитативы, а импровизация уступила место хорам и ариям[12]. Будучи одним из первых произведений, в которых идеи народной музыки решены в рамках развитых оперных форм, «Шах Исмаил» стал важной вехой в развитии музыкального искусства Азербайджана[14]. Вдобавок в процессе доработки оперы Магомаев создал одни из первых нотных записей азербайджанской народной музыки[12]. Премьера произведения была намечена на 1916 год, но незадолго до запланированной даты сгорело здание драматического театра Тагиева, в котором ставили оперу[27]. Вторая попытка премьеры была запланирована на 7 марта 1919 года[6]. За два дня до представления был убит задействованный в постановке в качестве режиссёра Гусейн Араблинский[27], но премьера состоялась и была удачной: выход оперы был отмечен большим успехом[6]. В 1938 году в редакции Рейнгольда Глиэра опера «Шах Исмаил» была показана в дни Декады азербайджанского искусства в Москве[28].

В 1920 году заслуги Абдул-Муслима Магомаева на ниве народного просвещения были оценены — он был избран председателем союза работников просвещения Азербайджанской ССР[4]. В 1921 году Магомаев был назначен руководителем отдела искусства народного комиссариата просвещения Азербайджана, после занимал должности художественного руководителя Азербайджанского драматического театра, главного дирижёра Азербайджанского театра оперы и балета[4]. В 1929 году Магомаев стал музыкальным руководителем Азербайджанского радиоцентра[24], в этой должности оставался до 1931 года[4].

В 1932 году начал писать оперу по сюжету эпического сказания о Кёроглы, но узнав, что Гаджибеков пишет произведение на ту же тему, уничтожил черновики, считая, что друг напишет оперу гораздо лучше[17]. После этого он приступил к написанию оперы «Наргиз», рассказывающей о борьбе крестьян Азербайджана за установление советской власти в XX веке[14][24]. Это произведение, премьера которого состоялась в Баку 24 декабря 1935 года[6], стало первой азербайджанской оперой на советскую тематику[12][14].

В 1937 году композитор заболел туберкулёзом. По семейной легенде, причиной заболевания стало переохлаждение, полученное при спасении супруги, упавшей в реку Кура[29][30]. Болезнь осложнялась и он выехал для лечения в Нальчик, где и скончался 28 июня 1937 года[4][12][14]. Похоронен композитор был на Аллее почётного захоронения в Баку[31].

У Муслима было два брата и три сестры[6]. Он был женат на Байдигюль Терегуловой[32], сестре оперного певца Ханафи Терегулова и Малейке Гаджибековой[10] ( супруги Узеира Гаджибекова[27]). У пары было два сына[32]: Джамал-Эддин и Магомет[30]. Первый в 1953—1957 годах занимал должность министра промышленности Азербайджанской ССР[33], последний был театральным художником и мультипликатором, ушёл на фронт Великой Отечественной войны вопреки брони и погиб 24 апреля 1945 года при взятии Берлина[32]. В браке с ним актриса Айшет Кинжалова родила сына Муслима[30], позднее ставшего эстрадным и оперным певцом[6].

Абдул-Муслим Магомаев является автором около 15 симфонических произведений, в их числе две оперы, марши, несколько рапсодий. Также ему принадлежат около десятка вокальных произведений на стихи азербайджанских поэтов. Известно о трёх его незаконченных произведениях: опере «Любовь», балете «Дэли Мухтар» и музыкальной комедии «Хоруз бей»[4][12][24][26]. Кроме того, Магомаев является автором музыкального сопровождения к театральным постановкам («Мертвецы», «В 1905 году»)[4] и кинофильмам[6] («Искусство Азербайджана» и «Наш рапорт»[14]).

Опера Магомаева «Наргиз» считается первой азербайджанской оперой, построенной на классических музыкально-сценических формах. Более ранние оперы Магомаева и Гаджибекова являются в той или иной степени мугамными[34]. Также Магомаев один из первых авторов азербайджанской массовой песни[28].

Магомаев занимался сбором и систематизацией чеченского[8], азербайджанского и другого кавказского фольклора[15]. Азербайджанскому он уделял особое внимание, его авторству принадлежат симфонические обработки примерно трёхсот азербайджанских народных песен и танцев, часть из них была издана в сборнике «Азербайджанские народные песни» в 1927 году[14]. В сборник вошли обработки народных произведений как Магомаева, так и Гаджибекова[24][1][20][35].

В основой творчества Магомаева является национальное искусство народов Азербайджана[12], изучением которого он увлекался со школьной скамьи[6]. Не обошёл композитор стороной и опыт европейских и, в первую очередь, русских композиторов, сплетая его с народной музыкой[12] и выводя таким образом последнюю на мировой уровень[27]. При этом можно отметить высокую идейность его произведений[14]: в них раскрываются темы как национального сознания азербайджанцев, так и борьбы народных масс против буржуазии[12].

